---
layout:     post
title:      "Muduo-Log源码解析"
subtitle:   ""
date:       2024-01-31 00:00:00
author:     "EricHuang"
header-img: "img/post-bg-2015.jpg"
catalog: true
tags:
    - muduo
    - log
---

# FixedBuffer:

固定长度的内存块，创建对象时即`new`对应大小的内存，持有指针cur指向当前有效内存地址，对外提供append方法，以拷贝的方式追加写到内存块中；

对外提供`SmallBuffer(4K)`和`LargeBuffer(4M)`两种size的buffer。

# LogStream:

持有一个SmallFixedBuffer，其核心为重写`<<`方法，将要输出的日志格式化为字符串。

```c++
self& operator<<(const string& v);
self& operator<<(int)
```

# Logger

* 实际持有LogStream对象实例，用于标准化日志内容，basefilename, line用于在打印日志时指示日志在哪个文件哪一行。在真正写入日志到buffer前，会先将线程号，时间，文件名，文件行等信息写入LogStream中。

  ```c++
  private:
  	LogStream stream_;  
  	int line_;
  	SourceFile basename_;
  ```

* Logger构造函数必须传入basefilename和line，透传至Impl；

  ```c++
   Logger(SourceFile file, int line);
   Logger(SourceFile file, int line, LogLevel level);
  ```

*  两个静态方法：设置output和flush时的具体动作，默认输出到标准输出`stdout`中，可以调用`setOutput`和`setFlush`来修改输出流；

  ```c++
  void defaultOutput(const char* msg, int len)
  {
    size_t n = fwrite(msg, 1, len, stdout);
  }
  void defaultFlush()
  {
    fflush(stdout);  // 系统调用，清空缓冲区
  }
  ```

* 在析构时调用output方法，将LogStream中的字符输出。默认直接输出到标准输出中；

* 定义`LOG_INFO`宏， 调用`<<`方法时实际上是创建了一个Logger对象，等待其析构时调用output方法；

  ```c++
  #define LOG_INFO if (muduo::Logger::logLevel() <= muduo::Logger::INFO) \
    muduo::Logger(__FILE__, __LINE__).stream()
  ```

# AsyncLogging

以上构成了一个同步日志输出到`stdout`的过程，异步日志的实现在同步日志的基础上，重写`output`和`flush`方法。

* 持有一个LargeBufferPtrVertor，开启一个后台线程将BufferVertor中的数据写入到文件中。BufferVertor实际为Buffer指针，

  ```c++
  private:
  	const int flushInterval_; // 固定每隔一段时间刷新内容到日志文件
  	const string basename_; // 日志文件名前缀
  	const off_t rollSize_;	// 日志文件满足一定size后切换到另一个文件；
  	muduo::Thread thread_; // 后台写日志线程
  	BufferPtr nextBuffer_; // 临时buffer,构造时new
  	BufferPtr curBuffer_;  // 同上
  	BufferVector buffers_; // 构造时resize(16，nullptr)
  ```

* `append`方法，即上诉`output`方法。将内容拷贝至`curBuffer_`中，如果满，则将`curBuffer_`内存移交给`buffer_`。`curBuffer_`使用`nextBuffer_`内存；过程中全程***加锁***。

  ```c++
  void AsyncLogging::append(const char* logline, int len)
  {
      muduo::MutexLockGuard lock(mutex_);
      if (currentBuffer_->avail() > len)
      {
        currentBuffer_->append(logline, len);
      }
      else
      {
        buffers_.push_back(std::move(currentBuffer_));
  
        if (nextBuffer_)
        {
          currentBuffer_ = std::move(nextBuffer_);
         }
        else
        {
          currentBuffer_.reset(new Buffer); // Rarely happens
        }
        currentBuffer_->append(logline, len);
        cond_.notify();
      }
    }
  ```

  

* `threadFunc`方法，后台处理函数；

  * 提前创建newBuffer1，newBuffer2和buffersToWrite。newBuffer1，newBuffer1分别对应curBuffer和nextBuffer, 确保在每次写时他俩都不为空。buffersToWrite用于swap替换`buffer_`中的buffer指针，来实现加锁过程中的最小化操作；

    ```c++
    if (buffers_.empty())  // unusual usage!
    {
       cond_.waitForSeconds(flushInterval_);
    }
    buffers_.push_back(std::move(currentBuffer_));
    currentBuffer_ = std::move(newBuffer1);
    buffersToWrite.swap(buffers_);
    if (!nextBuffer_)
    {
      nextBuffer_ = std::move(newBuffer2);
    }
    ```

  * 将buffersToWrite中内容真正写到文件中，没有多线程处理，无需加锁。

    ```c++
    for (const auto& buffer : buffersToWrite)
    {
      // FIXME: use unbuffered stdio FILE ? or use ::writev ?
      output.append(buffer->data(), buffer->length());
    }
    ```

  * newBuffer1，newBuffer2在第一阶段时已经交出了内存，在下一次while(true)循环前提前new内存，优先使用刚刚已经写完的buffersToWrite。

    ```c++
    if (!newBuffer1)
    {
      assert(!buffersToWrite.empty());
      newBuffer1 = std::move(buffersToWrite.back());  
      buffersToWrite.pop_back();
      newBuffer1->reset();
    }
    
    if (!newBuffer2)
    {
      assert(!buffersToWrite.empty());
      newBuffer2 = std::move(buffersToWrite.back());  
      buffersToWrite.pop_back();
      newBuffer2->reset();
    }
    ```

    

# 总结

1. 每次输出日志时都会创建Logger对象，在析构时将format后的日志拷贝至curretBuffer，再添加到BufferVector中;

2. 全部过程包含两次内存拷贝
	1. 将`用户日志` 和`附属信息(日志等级，时间等)` format后拷贝至smallFixedBuffer。
	2. Logger析构时将SmallBuffer中内容拷贝至currentBuffer;
	3. 其余操作使用vector的swap和unique_ptr的reset方法来实现Buffer指针的切换；
3. 最小化锁操作：
	1. 第二次拷贝时加锁，只拷贝SmallBuffer，最大4K的数据；
	2. 不直接将bufferVector中数据写入文件，而是swap到新的buffersToWrite中，在后台写文件；及时解锁。
4. 保证newBuffer1，newBuffer2非空，但是不直接new Buffer，而是在buffersToWrite写文件完成后复用内存，避免重复的new/delete。
